# 🚀 MERN Docker Template Project

## 📝 Описание проекта

Этот проект представляет собой шаблон для создания MERN (MongoDB, Express, React, Node.js) приложения с использованием Docker. Шаблон актуален на 2025 год и предоставляет готовую инфраструктуру для разработки и развёртывания проекта. Проект упакован с использованием Docker Compose, что позволяет легко поднять все необходимые сервисы, включая сервер, клиент и базу данных MongoDB.

## 📁 Структура проекта

- **Backend**: Сервер на Node.js с использованием Express, который подключается к MongoDB.
- **Frontend**: Клиентская часть на React, стилизованная с помощью Tailwind CSS.
- **MongoDB**: База данных, упакованная в Docker контейнер.

## 🔧 Предварительные требования

Для работы с этим проектом вам потребуется:

- Docker и Docker Compose, установленные на вашей машине.
- Make для удобного использования команд из Makefile.

## ⚙️ Настройка окружения

Для корректной работы проекта рекомендуется создать `.env` файлы как для серверной, так и для клиентской части.

### Сервер (.env)

Создайте файл `.env` в корневой директории сервера и добавьте в него следующую строку:

```
MONGO_CONNECTION_STRING=mongodb://mongo:27017/db
```

Вы также можете заменить значение `MONGO_CONNECTION_STRING` на свою строку подключения, если у вас есть настроенная база данных.

### Клиент (.env)

Создайте файл `.env` в корневой директории клиента и добавьте следующую строку:

```
VITE_SERVER_URL=http://localhost:8080/api
```

Это значение указывает базовый URL для взаимодействия с сервером.

## 📖 Инструкция по запуску

Для работы с проектом используются команды, описанные в `Makefile`. Вот основные команды для запуска и управления проектом:

### ▶️ Запуск в режиме разработки

Для запуска проекта в режиме разработки выполните следующую команду:

```sh
make dev
```

Эта команда поднимет все необходимые сервисы с использованием Docker Compose, за исключением логов MongoDB, чтобы сделать вывод более читаемым.

### ⏹️ Остановка разработки

Для остановки всех контейнеров выполните команду:

```sh
make dev-stop
```

### 🔄 Пересборка контейнеров

Если вы внесли изменения в код и хотите пересобрать контейнеры, выполните следующую команду:

```sh
make dev-rebuild
```

Эта команда пересоберёт контейнеры и запустит их в режиме демона.

## 🌐 Использование проекта

- После запуска сервер будет доступен по адресу `http://localhost:8080`.
- Клиент будет доступен по адресу `http://localhost:3000`.
- MongoDB будет доступна по адресу `mongodb://mongo:27017/db`.

### 💡 Примечания

- Убедитесь, что вы создали `.env` файлы и добавили в них необходимые переменные, чтобы проект корректно взаимодействовал с базой данных и сервером.
- При необходимости отредактируйте строки подключения в `.env` файлах для адаптации к вашему окружению.

## ✅ Заключение и поддержка

Если вам понравился этот проект и вы хотите поддержать автора, вы можете сделать это по следующей ссылке: [Поддержать автора](https://pay.cloudtips.ru/p/3cb12734) 🤝
